(This drama is a work of fiction created based on historical facts.)
(រឿង​នេះ​ជា​ស្នាដៃ​ប្រឌិត​ដែល​បង្កើត​ឡើង​ដោយ​ផ្អែក​លើ​ហេតុការណ៍​ប្រវត្តិសាស្ត្រ។​)
(Most of the details and depictions of the characters are fictional.)
(ភាគច្រើននៃព័ត៌មានលម្អិត និងការពណ៌នារបស់តួអង្គគឺជារឿងប្រឌិត។ )
Have you lost it?
តើអ្នកបានបាត់បង់វាទេ?
We could have taken the shortcut.
យើងអាចយកផ្លូវកាត់។
You know this route is full of bandits.
អ្នកដឹងថាផ្លូវនេះពោរពេញដោយចោរ។
So why?
ដូច្នេះហេតុអ្វី?
Jang Hyun.
ចាងហ៊ីន។
Just forget about that Gil Chae already.
គ្រាន់តែភ្លេចអំពី Gil Chae រួចហើយ។
Look at me. I am completely fine.
មើល​មក​ខ្ញុំ។  ខ្ញុំសុខសប្បាយជាទេ ។
Is Jong Jong the only one for me?
Jong Jong ជា​មនុស្ស​តែ​ម្នាក់​សម្រាប់​ខ្ញុំ?
The world is full of girls like her.
ពិភពលោកពោរពេញដោយមនុស្សស្រីដូចនាង។
Both...
ទាំងពីរ...
my body and soul...
រូបកាយ និងព្រលឹងរបស់ខ្ញុំ...
are yours.
ជារបស់អ្នក។
Is there anything of yours that belongs to me?
តើ​មាន​អ្វី​មួយ​របស់​អ្នក​ដែល​ជា​របស់​ខ្ញុំ?
Well...
អញ្ចឹង...
Is it this?
តើនេះឬ?
Or this?
ឬនេះ?
Perhaps this.
ប្រហែលជានេះ។
And...
ហើយ...
this.
នេះ
(My Dearest)
(សំណព្វចិត្តរបស់ខ្ញុំ)
(Episode 11)
(ភាគទី១១)
Put it here.
ដាក់វានៅទីនេះ។
I am starving.
ខ្ញុំកំពុងស្រេកឃ្លាន។
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
I mean, madam.
ខ្ញុំចង់និយាយថាលោកស្រី។
You may leave.
អ្នកអាចចាកចេញ។
You too, Jong Jong.
អ្នកក៏ Jong Jong ។
How is she so unabashed for a new bride?
ម៉េច​ក៏​ទ្រាំ​មិន​បាន​កូនក្រមុំ​ថ្មី?
That should have been my job.
នោះគួរតែជាការងាររបស់ខ្ញុំ។
I shall be a good wife.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាប្រពន្ធដ៏ល្អ។
Please trust me.
សូម​ទុក​ចិត្ត​ខ្ញុំ។
My dear.
ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
Why do you look so perplexed?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមើលទៅឆ្ងល់?
Has Jang Hyun not returned?
Jang Hyun មិនបានត្រឡប់មកវិញទេ?
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
We have a lot to settle right now.
យើងមានរឿងជាច្រើនដែលត្រូវដោះស្រាយនៅពេលនេះ។
How can it be delayed?
តើ​អាច​ពន្យារ​បាន​ដោយ​របៀប​ណា?
Please get someone...
សុំម្នាក់មួយមក...
to call Lee Jang Hyun back.
ហៅ Lee Jang Hyun មកវិញ។
He wants Lee Jang Hyun to be summoned back.
គាត់ចង់ឱ្យ Lee Jang Hyun ត្រូវបានកោះហៅត្រឡប់មកវិញ។
Jang Hyun stayed in Joseon to get paper.
Jang Hyun ស្នាក់នៅ Joseon ដើម្បីយកក្រដាស។
He has yet to write back.
គាត់មិនទាន់សរសេរឡើងវិញទេ។
I am waiting for him too.
ខ្ញុំក៏កំពុងរង់ចាំគាត់ដែរ។
Otter pelt, squirrel pelt, and one sturdy horse.
សត្វពាហនៈ កំប្រុក និងសេះដ៏រឹងមាំមួយ។
Otter gallbladder, Japanese swords, honey, red fox leather, and...
ថង់ទឹកប្រមាត់ ដាវជប៉ុន ទឹកឃ្មុំ ស្បែកកញ្ជ្រោងក្រហម និង...
Once you leave,
នៅពេលដែលអ្នកចាកចេញ,
when will I see you again?
តើពេលណាខ្ញុំនឹងជួបអ្នកម្តងទៀត?
I will make sure to return to Joseon...
ខ្ញុំនឹងត្រលប់ទៅ Joseon វិញ...
and atone for being undutiful.
ហើយ​ធួន​នឹង​ការ​មិន​សមរម្យ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
By the way,
និយាយ​អញ្ចឹង,
I heard Yong Gol Dae suggested that you wear a red dragon robe.
ខ្ញុំបានលឺ Yong Gol Dae ស្នើឱ្យអ្នកពាក់អាវនាគក្រហម។
It is because they are uneducated and thoughtless.
វា​គឺ​ដោយ​សារ​ពួក​គេ​គ្មាន​ការ​អប់រំ និង​គ្មាន​ការ​គិត។
I told them...
ខ្ញុំបានប្រាប់ពួកគេថា...
that only Your Majesty can wear robes with dragon embroidery.
មាន​តែ​ព្រះ​មហាក្សត្រ​ទ្រង់​ប៉ុណ្ណោះ​ដែល​អាច​ស្លៀក​ពាក់​ដោយ​ប៉ាក់​នាគ។
And what did they say?
ហើយ​គេ​និយាយ​អ្វី?
I think they understood.
ខ្ញុំគិតថាពួកគេបានយល់។
Surprisingly, they seem to...
គួរឱ្យភ្ញាក់ផ្អើលពួកគេហាក់ដូចជា ...
be pleased when Joseon subjects show their loyalty...
រីករាយនៅពេលដែលប្រធានបទ Joseon បង្ហាញពីភាពស្មោះត្រង់របស់ពួកគេ...
and when women keep their chastity.
ហើយនៅពេលដែលស្ត្រីរក្សាព្រហ្មចារីយ៍របស់ពួកគេ។
Even the Qing wanted to learn from those values.
សូម្បីតែឈីងក៏ចង់រៀនពីគុណតម្លៃទាំងនោះដែរ។
They were pleased?
ពួកគាត់ពេញចិត្តទេ?
When you sent in a mix of rice and millet,
នៅពេលអ្នកផ្ញើអង្ករនិងមី។
they were also pleased, yes?
ពួកគេក៏ពេញចិត្តដែរ បាទ?
As they were pressuring us,
ដូចដែលពួកគេកំពុងដាក់សម្ពាធយើង
I told them that we could only make the deadline with mixed grains...
ខ្ញុំ​ប្រាប់​គេ​ថា យើង​អាច​កំណត់​ពេល​កំណត់​ជាមួយ​គ្រាប់​ធញ្ញជាតិ​ចម្រុះ​ប៉ុណ្ណោះ...
and it appealed to them.
ហើយវាបានអំពាវនាវដល់ពួកគេ។
They were different...
ពួកគេខុសគ្នា ...
from the rumors I heard within these walls when I grew up here.
ពីពាក្យចចាមអារ៉ាមដែលខ្ញុំបានឮនៅក្នុងជញ្ជាំងទាំងនេះនៅពេលដែលខ្ញុំធំឡើងនៅទីនេះ។
After meeting them in person,
បន្ទាប់ពីបានជួបពួកគេផ្ទាល់។
they were more flexible than I thought.
ពួកគេមានភាពបត់បែនជាងអ្វីដែលខ្ញុំបានគិត។
So I...
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ...
Do you think that since I sit in this palace,
តើ​អ្នក​គិត​ថា​ចាប់​តាំង​ពី​ខ្ញុំ​អង្គុយ​នៅ​ក្នុង​វាំង​នេះ?
I am blind and deaf to the outside world?
ខ្ញុំខ្វាក់ និងថ្លង់ចំពោះពិភពខាងក្រៅ?
The Qing emperor sent me a private letter.
អធិរាជ Qing បានផ្ញើសំបុត្រឯកជនមកខ្ញុំ។
His ministers criticized me for sending my adoptive son as hostage...
រដ្ឋមន្ត្រី​គាត់​រិះគន់​ខ្ញុំ​ដែល​ចាប់​កូន​ប្រុស​បង្កើត​ខ្ញុំ​ធ្វើ​ជា​ចំណាប់ខ្មាំង...
instead of my biological son.
ជំនួសឱ្យកូនប្រុសបង្កើតរបស់ខ្ញុំ។
Do you still think they are flexible?
តើអ្នកនៅតែគិតថាពួកគេបត់បែនទេ?
Then tell me, what have you accomplished...
អញ្ចឹងប្រាប់ខ្ញុំតើអ្នកបានសម្រេចអ្វី ...
in Simyang thus far?
នៅ Simyang មកទល់ពេលនេះ?
Five du of yellow chestnuts,
ដើមទ្រូងលឿងប្រាំពីរ,
three sheets of red cloth,
ក្រណាត់ក្រហមបីសន្លឹក
and brushes...
និងជក់...
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Interpreter Lee Jang Hyun is back.
អ្នកបកប្រែ Lee Jang Hyun ត្រលប់មកវិញហើយ។
Your Highness, please receive my greetings.
សម្តេច​ព្រះ​អង្គ​សូម​ទទួល​នូវ​ការ​នឹករលឹក​ពី​ទូលបង្គំ។
Have you been well?
តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
Why are you so late?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកយឺតម្ល៉េះ?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
He would not just leave.
គាត់នឹងមិនគ្រាន់តែចាកចេញទេ។
Did something happen in Joseon?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅ Joseon?
Why do you look like...
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមើលទៅដូច ...
you just lost the woman you longed for?
ទើបតែបាត់បង់មនុស្សស្រីដែលអ្នកចង់បាន?
This sly fellow...
មនុស្សល្ងង់ម្នាក់នេះ...
Yes, I lost her.
បាទ ខ្ញុំបានបាត់បង់នាង។
This time,
ពេលនេះ,
I lost her for good.
ខ្ញុំបានបាត់បង់នាងសម្រាប់ការល្អ។
So did I.
ខ្ញុំក៏ដូចគ្នាដែរ។
I lost my thing for good.
ខ្ញុំបានបាត់បង់របស់របស់ខ្ញុំសម្រាប់ការល្អ។
Even without them,
ទោះបីជាគ្មានពួកគេក៏ដោយ
we will still live on.
យើងនឹងនៅតែរស់នៅ។
There is nothing...
គ្មានអ្វី...
you cannot live without.
អ្នកមិនអាចរស់នៅដោយគ្មាន។
One way or another,
របៀប​មួយ​ឬ​របៀប​ផ្សេង​ទៀត,
we will still live on.
យើងនឹងនៅតែរស់នៅ។
It serves you right.
វាបម្រើអ្នកបានត្រឹមត្រូវ។
I knew a woman would stab you in the heart someday.
ខ្ញុំដឹងថានារីម្នាក់នឹងចាក់អ្នកក្នុងបេះដូងនៅថ្ងៃណាមួយ។
It must have been nice when you toyed with the ladies,
ច្បាស់​ជា​ល្អ​ពេល​លេង​ជាមួយ​នារី
saying you were a misogamist.
និយាយថាអ្នកជាមនុស្សខុស។
This is why you can never avoid retribution...
នេះ​ជា​មូល​ហេតុ​ដែល​អ្នក​មិន​អាច​ជៀស​ផុត​ពី​ការ​សងសឹក...
even if you try to hide...
ទោះបីជាអ្នកព្យាយាមលាក់...
in deep waters or high mountains.
នៅក្នុងទឹកជ្រៅឬភ្នំខ្ពស់។
You passed out after drinking. Just stay in bed.
អ្នកស្លាប់បន្ទាប់ពីផឹក  គ្រាន់តែស្នាក់នៅលើគ្រែ។
This is for the best.
នេះគឺសម្រាប់ល្អបំផុត។
Ryang Eum is not here either.
Ryang Eum ក៏មិននៅទីនេះដែរ។
Let us stop doing that.
ចូរយើងឈប់ធ្វើរឿងនោះ។
Gosh.
ហ្គោស។
We need to go.
យើងត្រូវទៅ។
What?
អ្វី?
Let us go.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ។
Come on!
ឆាប់​ឡើង!
Ryang Eum is not even here. Why are we doing this again?
Ryang Eum មិននៅទីនេះទេ។  ហេតុអ្វីបានជាយើងធ្វើបែបនេះម្តងទៀត?
You are talking about Ryang Eum again?
ឯង​និយាយ​ពី​រៀម​អ៊ំ​ទៀត​ទេ?
Do you miss him that much?
នឹកគាត់ខ្លាំងម្លេះ?
When did I ever say that?
តើ​ខ្ញុំ​ធ្លាប់​និយាយ​បែប​នេះ​នៅ​ពេល​ណា?
Then send him a letter...
បន្ទាប់មកផ្ញើសំបុត្រឱ្យគាត់ ...
saying you miss him to death.
និយាយថាអ្នកនឹកគាត់រហូតដល់ស្លាប់។
I said that is not it.
ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​ថា​មិន​មែន​វា​ទេ។
Do you follow me around?
តើអ្នកដើរតាមខ្ញុំទេ?
She must be a woman.
នាងត្រូវតែជាស្ត្រី។
As if.
ដូចជាប្រសិនបើ។
Did you follow me here?
តើអ្នកបានតាមខ្ញុំនៅទីនេះទេ?
Let us see who captures more people.
តោះមើលថាអ្នកណាចាប់មនុស្សច្រើនជាង។
Go away!
ទៅ​ឆ្ងាយ!
- No!
– ទេ!  – ទេ!
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Hey!
ហេ!
Catch them!
ចាប់ពួកគេ!
Get up.
ក្រោក​ឡើង។
Let us go.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ។
Get close.
ជិតស្និទ្ធ។
Yang Chun.
យ៉ាង ឈុន។
Are you...
តើអ្នក...
capturing captives to sell them?
ចាប់​អ្នក​ចាប់​មក​លក់?
Ignore what you saw today.
មិនអើពើនឹងអ្វីដែលអ្នកបានឃើញនៅថ្ងៃនេះ។
Please.
សូម។
Goodness. Yang Chun.
សេចក្តីល្អ។  យ៉ាង ឈុន។
Okay. Here. Dig in.
យល់ព្រម។  នៅទីនេះ។  ជីក​ឬ​ស​គល់។
Yes. Eat up.
បាទ។  ញ៉។
Here.
នៅទីនេះ។
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
How in the world did you end up...
តើ​នៅ​លើ​លោក​នេះ​អ្នក​បញ្ចប់​ដោយ​របៀប​ណា...
No, it is okay. Eat up.
ទេ វាមិនអីទេ។  ញ៉។
You startled the kids.
អ្នកធ្វើឱ្យក្មេងៗភ្ញាក់ផ្អើល។
If I were to get caught this time,
បើខ្ញុំចាប់លើកនេះ
I knew I would die.
ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំនឹងស្លាប់។
I cannot believe I ran into you guys.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ជឿ​ថា​ខ្ញុំ​បាន​រត់​ទៅ​រក​អ្នក​ប្រុស​។
In the end, I survived.
នៅទីបំផុតខ្ញុំបានរួចជីវិត។
With the invasion of the intruders,
ជាមួយនឹងការលុកលុយរបស់ពួកឈ្លានពាន។
all the people of Uiju came to me to hide.
ប្រជាជន Uiju ទាំងអស់បានមករកខ្ញុំដើម្បីលាក់ខ្លួន។
My reputation was on the line.
កេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់ខ្ញុំគឺនៅលើបន្ទាត់។
I could not ignore them.
ខ្ញុំមិនអាចមិនអើពើនឹងពួកគេ។
They all died.
ពួកគេទាំងអស់គ្នាបានស្លាប់។
Ningguchin ran away.
Ningguchin បានរត់ចេញ។
But he probably died as well.
ប៉ុន្តែ​គាត់​ក៏​ប្រហែល​ជា​ស្លាប់​ដែរ។
But...
ប៉ុន្តែ...
how did you guys end up...
តើ​អ្នក​បញ្ចប់​ដោយ​របៀប​ណា...
capturing captives to sell them?
ចាប់​អ្នក​ចាប់​មក​លក់?
What do you take us for?
តើអ្នកយកយើងដើម្បីអ្វី?
Cut one heel each and send it to their masters.
កាត់កែងជើងម្ខាង ហើយផ្ញើទៅចៅហ្វាយនាយ។
Yes, My lord.
បាទលោកម្ចាស់។
Please spare us!
សូមទុកអោយពួកយើង!
Let me live!
ឱ្យខ្ញុំរស់នៅ!
Let me go!
អោយ​ខ្ញុំ​ទៅ!
If you cut off their heels,
ប្រសិនបើអ្នកកាត់កែងជើងរបស់ពួកគេ,
their value will drop.
តម្លៃរបស់ពួកគេនឹងធ្លាក់ចុះ។
What a shame.
អ្វី​ដែល​គួរ​ឲ្យ​អាម៉ាស់។
Let me go!
អោយ​ខ្ញុំ​ទៅ!
Darn you all!
ហ៊ាន​ទាំង​អស់​គ្នា!
You could probably sell them for 30 nyang.
អ្នក​ប្រហែល​ជា​អាច​លក់​វា​បាន​ក្នុង​តម្លៃ ៣០ យ៉ាំង។
Those feeble people for 30 nyang?
មនុស្ស​ទន់​ខ្សោយ​ទាំង​នោះ​អស់​៣០​ណាង?
I doubt it.
ខ្ញុំសង្ស័យ។
I think I would be able to.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំនឹងអាច។
Please, spare me.
សូម​ទុក​ចិត្ត​ខ្ញុំ។
If I cannot,
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនអាច,
it will not be too late to cut off their heels then.
វានឹងមិនយឺតពេលទេក្នុងការកាត់កែងជើងរបស់ពួកគេនៅពេលនោះ។
Please, spare me.
សូម​ទុក​ចិត្ត​ខ្ញុំ។
Instead...
ជំនួស...
Spare me.
ទុក​ជីវិត​អោយ​ខ្ញុំ។
if I sell them for 30,
ប្រសិនបើខ្ញុំលក់វាក្នុងតម្លៃ 30,
please give me three nyang.
សូម​ឱ្យ​បី​នាង​ខ្ញុំ​។
I also need something to motivate me.
ខ្ញុំក៏ត្រូវការអ្វីមួយដើម្បីលើកទឹកចិត្តខ្ញុំដែរ។
Stop.
ឈប់។
If you deceive me,
ប្រសិនបើអ្នកបញ្ឆោតខ្ញុំ,
I will cut off your heel.
ខ្ញុំនឹងកាត់កែងជើងរបស់អ្នក។
Thank you for helping him.
អរគុណដែលបានជួយគាត់។
I was not helping him. I was just complying with your request.
ខ្ញុំមិនបានជួយគាត់ទេ។  ខ្ញុំគ្រាន់តែធ្វើតាមសំណើរបស់អ្នក។
But can we really sell all of them for 30 nyang?
ប៉ុន្តែ​តើ​យើង​ពិត​ជា​អាច​លក់​វា​ទាំង​អស់​ក្នុង​តម្លៃ 30 យ៉ាំង​ឬ?
So what I am asking is,
ដូច្នេះអ្វីដែលខ្ញុំសួរគឺ
how are you going to sell all of them for 30 nyang?
ម៉េច​ក៏​លក់​អស់​៣០​ហ្នឹង?
There are so many of them.
មានច្រើនណាស់ក្នុងចំណោមពួកគេ។
This is just unbelievable.
នេះគ្រាន់តែមិនគួរឱ្យជឿ។
We were going to pay for them?
តើ​យើង​ទៅ​បង់​ឱ្យ​ពួក​គេ?
Did you take me for a master of trading?
តើអ្នកយកខ្ញុំធ្វើជាមេនៃការជួញដូរទេ?
That lot...
ច្រើន​នោះ...
How could we ever sell them for 30 nyang?
តើ​យើង​អាច​លក់​វា​ក្នុង​តម្លៃ ៣០ យ៉ាំង​ដោយ​របៀប​ណា?
How?
យ៉ាងម៉េច?
No.
ទេ
Once they gain some weight,
នៅពេលដែលពួកគេឡើងទម្ងន់បន្តិច។
could we sell them for five nyang?
តើយើងអាចលក់វាក្នុងតម្លៃប្រាំណា?
Hey.
ហេ។
Did you really sell the fools for 30 nyang?
តើអ្នកពិតជាលក់មនុស្សល្ងីល្ងើក្នុងតម្លៃ 30 យ៉ាំងមែនទេ?
Yes.
បាទ។
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ។
What business acumen.
អ្វី​ដែល​ស្ទាត់ជំនាញ​អាជីវកម្ម។
In that case...
ក្នុងករណី​នោះ...
Send them in.
បញ្ជូនពួកគេចូល។
Can you sell them for me as well?
តើអ្នកអាចលក់ពួកគេឱ្យខ្ញុំផងដែរ?
Come on. Run.
ឆាប់​ឡើង។  រត់។
Please, spare me.
សូម​ទុក​ចិត្ត​ខ្ញុំ។
Let me live.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំរស់នៅ។
Come this way.
មក​តាមផ្លូវ​នេះ។
You can rest here.
អ្នកអាចសម្រាកនៅទីនេះ។
It is safe.
វាមានសុវត្ថិភាព។
That man there will protect us all.
បុរសនោះនឹងការពារយើងទាំងអស់គ្នា។
Things are getting...
អ្វីៗកំពុងទទួលបាន...
just worse...
កាន់តែអាក្រក់...
and worse.
និងកាន់តែអាក្រក់។
The children...
កុមារ...
are worth half an adult, so 15 nyang.
មានតម្លៃពាក់កណ្តាលសម្រាប់មនុស្សពេញវ័យដូច្នេះ 15 យ៉ាំង។
There are 12,
មាន ១២,
so 180 nyang.
ដូច្នេះវាគឺ 180 ។
Yes.
បាទ។
That is 180 nyang.
នោះគឺ 180 ។
It is best to let me capture you!
វាជាការល្អបំផុតដែលអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំចាប់អ្នក!
We are your best option,
យើងគឺជាជម្រើសដ៏ល្អបំផុតរបស់អ្នក,
my gosh.
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។
Big sister!
បងស្រី​ធំ!
Jung In!
ជុងអ៊ីន!
Jung In.
ជុងអ៊ីន។
Do you not think Ryang Eum is too emotional?
គិត​ថា រីង អ៊ាម រំជួល​ចិត្ត​ពេក​អត់?
Did you not promise you would open...
សន្យាបានទេថាបើក...
another Usimjeong branch for me?
សាខា Usimjeong មួយទៀតសម្រាប់ខ្ញុំ?
I promised.
ខ្ញុំ​បាន​សន្យា​ថា។
If we keep spending at this rate, when...
បើយើងបន្តចំណាយក្នុងអត្រានេះ តើពេលណា...
Gu Jam.
Gu Jam ។
We have a visitor.
យើងមានអ្នកទស្សនា។
I will go and check.
ខ្ញុំនឹងទៅពិនិត្យ។
I heard of you.
ខ្ញុំបានលឺពីអ្នក។
Send me to Joseon too.
បញ្ជូនខ្ញុំទៅ Joseon ដែរ។
I cannot if you kill me.
ខ្ញុំមិនអាចទេប្រសិនបើអ្នកសម្លាប់ខ្ញុំ។
Please spare us.
សូម​ទុក​ចិត្ត​យើង។
We all die if you do not take us in.
យើងទាំងអស់គ្នាត្រូវស្លាប់ ប្រសិនបើអ្នកមិនយកយើងចូល។
Please help us.
សូមជួយពួកយើងផង។
- I have three daughters. - Help us.
- ខ្ញុំមានកូនស្រីបីនាក់។  - ជួយ​ពួក​យើង។
Please spare us as well.
សូម​ទុក​ចិត្ត​យើង​ផង​។
- Please. - Help us.
- សូម។  - ជួយ​ពួក​យើង។
- Spare us. - Please help.
- ទុកពួកយើង។  - សូម​ជួយ​ផង។
This is all Ryang Eum's fault.
នេះ​ជា​កំហុស​របស់ Ryang Eum។
You always give in to him.
អ្នកតែងតែចុះចាញ់គាត់។
But then, if he looks at you...
ប៉ុន្តែប្រសិនបើគាត់មើលមកអ្នក ...
with eyes brimming,
ជាមួយនឹងភ្នែកភ្លឺ,
you have no choice but to fold.
អ្នកគ្មានជម្រើសក្រៅពីបត់។
The darn fox.
កញ្ជ្រោង ហ៊ាន។
Since we are together...
តាំងពីយើងនៅជាមួយគ្នា...
after a long while...
បន្ទាប់ពីមួយរយៈ...
We should have some fun.
យើងគួរតែសប្បាយខ្លះ។
Have a drink.
ផឹកស្រា។
We have gathered again,
យើងបានប្រមូលផ្តុំម្តងទៀត,
so let us have fun like we did in Uiju.
ដូច្នេះ​សូម​ឱ្យ​យើង​មាន​ភាព​សប្បាយ​រីក​រាយ​ដូច​ជា​យើង​បាន​ធ្វើ​នៅ Uiju ។
I look like a right mess.
ខ្ញុំមើលទៅដូចជារញ៉េរញ៉ៃត្រឹមត្រូវ។
Yang Chun.
យ៉ាង ឈុន។
It is not like...
វាមិនដូច...
you did any physical labor.
អ្នកបានធ្វើពលកម្មរាងកាយណាមួយ។
All you have to do now...
អ្វីដែលអ្នកត្រូវធ្វើឥឡូវនេះ ...
is to tell others what to do.
គឺប្រាប់អ្នកដទៃពីអ្វីដែលត្រូវធ្វើ។
Save up a fortune...
សន្សំទ្រព្យ...
and Gu Jam, you...
ហើយ Gu Jam អ្នក...
open the Namwon branch of Usimjeong.
បើកសាខា Namwon នៃ Usimjeong ។
And in Uiju,
ហើយនៅ Uiju
we shall build an even bigger lodging facility.
យើងនឹងសាងសង់កន្លែងស្នាក់នៅធំជាងនេះ។
My gosh.
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។
Dear Jang Hyun is talking sense for once.
សូមគោរព Jang Hyun កំពុងនិយាយប្រកបដោយអត្ថន័យតែម្តង។
I thought you would die of love-sickness after letting Lady Gil Chae go.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនឹងស្លាប់ដោយសារជំងឺស្នេហា បន្ទាប់ពីបានឱ្យ Lady Gil Chae ទៅ។
Hey.
ហេ។
I am Lee Jang Hyun.
ខ្ញុំគឺ Lee Jang Hyun។
Do you think...
តើ​អ្នក​គិតថា...
I am...
ខ្ញុំ​គឺ...
a fool of a loser...
ចាញ់បោកគេ...
who would cry over a woman...
អ្នកណាយំព្រោះស្រី...
and lament my plight?
ហើយ​សោក​ស្តាយ​ទុក្ខ​លំបាក​របស់​ខ្ញុំ?
You know you are, then.
អ្នកដឹងថាអ្នកគឺបន្ទាប់មក។
Very well, then. Tonight,
ល្អណាស់។  យប់នេះ
I will enjoy the company of some Simyang women.
ខ្ញុំ​នឹង​រីករាយ​ជាមួយ​ក្រុម​ស្ត្រី​ស៊ីម​យ៉ាង​ខ្លះ។
Come in.
ចូលមក។
The foreigner's shaved head sparkled in the sun.
កោរសក់របស់ជនបរទេសបានបញ្ចេញពន្លឺថ្ងៃ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
You have a long way to go...
អ្នកមានផ្លូវវែងឆ្ងាយដើម្បីទៅ ...
with me tonight, so drink up.
យប់នេះជាមួយខ្ញុំ ដូច្នេះផឹកឡើង។
What did she say?
តើ​នាង​បាន​និយាយ​អ្វី?
She will show you a good time all night long.
នាងនឹងបង្ហាញអ្នកនូវពេលវេលាដ៏ល្អពេញមួយយប់។
We shall go now.
យើងនឹងទៅឥឡូវនេះ។
What? Okay, then.
អ្វី?  យល់ព្រម។
Sweet dreams.
សុ​បិ​ន្ត​ល្អ។
Jong Jong.
យុវជនវ័យក្មេង។
Namwon's Usimjeong...
Usimjeong របស់ Namwon...
is mine now.
គឺជារបស់ខ្ញុំឥឡូវនេះ។
Shall I serve you tonight?
តើខ្ញុំត្រូវបម្រើអ្នកនៅយប់នេះទេ?
Sounds good.
ពិតជា​ល្អ​ណាស់។
Shall we switch rooms, then?
តើ​យើង​ត្រូវ​ប្ដូរ​បន្ទប់​ទេ?
Shall I just keep filling your cup?
តើខ្ញុំអាចបន្តបំពេញពែងរបស់អ្នកបានទេ?
Sounds good.
ពិតជា​ល្អ​ណាស់។
That would be good.
នោះនឹងជាការល្អ។
Very good.
ល្អ​ណាស់។
Will you call me...
តើអ្នកនឹងហៅខ្ញុំ ...
an ugly rock?
ថ្មអាក្រក់?
"Hey, you ugly rock."
"ហេ អ្នកថ្មអាក្រក់"
Say it.
និយាយ។
Oh, no.
អូ​ទេ។
I went to Uiju.
ខ្ញុំបានទៅ Uiju ។
But it was already...
ប៉ុន្តែវារួចទៅហើយ ...
after you had been taken away.
បន្ទាប់ពីអ្នកត្រូវបានគេយកទៅឆ្ងាយ។
I was too late.
ខ្ញុំយឺតពេលហើយ។
It is fine.
វាល្អណាស់។
Did you have a woman?
តើអ្នកមានស្ត្រីទេ?
Is she pretty?
តើនាងស្អាតទេ?
Pretty? As if.
ស្អាត?  ដូចជាប្រសិនបើ។
If the woman is not even pretty,
បើមនុស្សស្រីមិនស្អាត
why are you making such a fuss?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើរឿងអាស្រូវបែបនេះ?
Just because.
ដោយ​សារ​តែ។
She is a cool person.
នាងគឺជាមនុស្សត្រជាក់។
Like you.
ចូលចិត្ត​អ្នក។
Thank you...
សូមអរគុណ...
for being alive.
សម្រាប់ការនៅរស់។
You must have...
អ្នក​ត្រូវតែ​មាន...
wronged me quite a lot in our past lives.
ធ្វើបាបខ្ញុំច្រើនណាស់ក្នុងជីវិតអតីតកាលរបស់យើង។
That must be why you are my savior in this life.
នោះត្រូវតែជាមូលហេតុដែលអ្នកគឺជាអ្នកសង្គ្រោះរបស់ខ្ញុំនៅក្នុងជីវិតនេះ។
Is that not right?
មិនត្រឹមត្រូវ?
It looks as if flowers will bloom.
វាហាក់ដូចជាផ្កានឹងរីក។
There is...
មាន...
another woman you like besides me, is there not?
នារី​ម្នាក់​ទៀត​ដែល​អ្នក​ចូល​ចិត្ត​ក្រៅ​ពី​ខ្ញុំ តើ​មាន​ទេ?
I already know.
ខ្ញុំ​ដឹង​រួច​ទៅ​ហើយ។
Still, today...
នៅតែថ្ងៃនេះ...
Is there something you like?
មានរបស់ដែលអ្នកចូលចិត្តទេ?
I am not sure.
ខ្ញុំ​មិន​ច្បាស់​ទេ។
But how did a woman of noble birth...
ប៉ុន្តែ​តើ​ស្ត្រី​ដែល​មាន​កំណើត​ដ៏​ខ្ពង់ខ្ពស់...
end up selling things?
បញ្ចប់​ការ​លក់​របស់​?
You look happy. You must have earned a lot of money.
អ្នកមើលទៅសប្បាយចិត្ត។  អ្នកត្រូវតែរកប្រាក់បានច្រើន។
You see, someone from the palace...
អ្នក​ឃើញ​មាន​អ្នក​មក​ពី​វាំង...
came looking for our daggers.
បានមករកដាវរបស់យើង។
From the palace? Who?
ពីវាំង?  WHO?
Royal Concubine Cho.
រាជសីហ៍ ឆ.
She asked me how I ended up selling things,
នាងបានសួរខ្ញុំពីរបៀបលក់របស់
so I told her everything that happened until now.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​បាន​ប្រាប់​នាង​នូវ​អ្វី​គ្រប់​យ៉ាង​ដែល​បាន​កើត​ឡើង​រហូត​មក​ដល់​ពេល​នេះ។
It is strange.
វាចម្លែកណាស់។
In Hanyang, the place you have left,
នៅ Hanyang កន្លែងដែលអ្នកបានចាកចេញ
the closest I can get to you is that woman.
អ្នកដែលនៅជិតបំផុតដែលខ្ញុំអាចទៅដល់អ្នកគឺស្ត្រីនោះ។
So if I do not see that woman every day at least,
ដូច្នេះ​បើ​ខ្ញុំ​មិន​ឃើញ​ស្ត្រី​នោះ​ជា​រៀង​រាល់​ថ្ងៃ យ៉ាង​ហោច​ណាស់
I cannot bear it. This is...
ខ្ញុំមិនអាចទ្រាំទ្របានទេ។  នេះ​គឺជា...
so strange.
ចម្លែកណាស់។
You dare...
អ្នកហ៊ាន...
to flirt with His Majesty?
ចែចង់ជាមួយព្រះអង្គម្ចាស់?
(Wangya: A way to address the king with respect)
(Wangya: វិធី​ដើម្បី​ថ្លែង​ទៅកាន់​ស្តេច​ដោយ​ការគោរព​)
Wake up.
ភ្ញាក់​ពី​គេង។
No.
ទេ
No!
ទេ!
Please spare me!
សូម​ទុក​ចិត្ត​ខ្ញុំ!
His Majesty wants high-quality tiger skin.
ព្រះអង្គម្ចាស់ចង់បានស្បែកខ្លាគុណភាពខ្ពស់។
Tiger skin is hard to come by.
ស្បែកខ្លាពិបាកចូលមកណាស់។
I do not have anyone else to ask but you.
ខ្ញុំ​គ្មាន​អ្នក​ណា​សួរ​ក្រៅ​ពី​អ្នក​ទេ។
Please spare me!
សូម​ទុក​ចិត្ត​ខ្ញុំ!
No!
ទេ!
Again?
ម្តងទៀត?
It is awful how jealous she is.
វាពិតជាអាក្រក់ណាស់ដែលនាងច្រណែន។
Please!
សូម!
What is going on?
អ្វី​ដែល​កើតឡើង?
Hey.
ហេ។
You may not look in the garden carelessly.
អ្នក​ប្រហែល​ជា​មិន​មើល​ក្នុង​សួន​ដោយ​មិន​ខ្វល់​ខ្វាយ​ទេ។
Please do me this favor.
សូម​ធ្វើ​ការ​អនុគ្រោះ​នេះ​មក​ខ្ញុំ។
No! Please!
ទេ!  សូម!
No!
ទេ!
Please!
សូម!
Please spare me!
សូម​ទុក​ចិត្ត​ខ្ញុំ!
- Be quiet! - Let us get some sleep.
- ស្ងាត់!  - ឱ្យ​យើង​គេង​បន្តិច​។
What is all the fuss about?
តើ​អ្វី​ជា​ការ​ច្របូកច្របល់​ទាំងអស់​អំពី​អ្វី​?
I will go and get a new towel.
ខ្ញុំនឹងទៅយកកន្សែងថ្មី។
Do not leave.
កុំ​ចាកចេញ។
I will be back soon.
ខ្ញុំ​នឹង​ត្រឡប់មកវិញ​ក្នុង​ពេល​ឆាប់។
You saw Young Rang?
ឃើញ Young Rang ទេ?
- That is why... - What?
- នោះហើយជាមូលហេតុ ... - អ្វី?
I cannot. No.
ខ្ញុំ​មិនអាច។  ទេ
We may have saved captives who had escaped,
យើង​ប្រហែល​ជា​បាន​សង្គ្រោះ​ឈ្លើយសឹក​ដែល​បាន​រត់គេច
but busting people out of the palace?
ប៉ុន្តែ​បណ្តេញ​មនុស្ស​ចេញ​ពី​វាំង?
Do not even dream of it.
កុំ​ទាន់​យល់​សប្តិ​ឃើញ​ផង។
Fine.
ល្អ
You can sit out if you want.
អ្នកអាចអង្គុយនៅខាងក្រៅប្រសិនបើអ្នកចង់បាន។
Gu Jam is right.
Gu Jam និយាយត្រូវ។
Those women were already soiled by the intruders.
ស្ត្រី​ទាំង​នោះ​ត្រូវ​បាន​ជន​ឈ្លានពាន​រួច​ហើយ​។
No one will treat them with respect in Joseon.
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងគោរពពួកគេដោយការគោរពនៅ Joseon ទេ។
Why should we risk our lives for them?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​យើង​គួរ​ប្រថុយ​ជីវិត​ដើម្បី​គេ?
Stop this nonsense.
បញ្ឈប់ការមិនសមហេតុសមផលនេះ។
Why are you not eating?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនញ៉ាំ?
Is the porridge bad?
តើបបរមិនល្អទេ?
Have a bite.
មានខាំ។
Just try it.
គ្រាន់តែសាកល្បងវា។
Goodness, you have a good life.
បពិត្រ​ព្រះអង្គ​មាន​ព្រះ​ជន្ម​ដ៏​ចម្រើន។
All you do is cry...
អ្វីដែលអ្នកធ្វើគឺយំ ...
Can you...
តើអ្នកអាច...
pass me the baby?
ហុចឱ្យខ្ញុំទារក?
No way.
គ្មានផ្លូវទេ។
How dare an intruder's woman...
ហ៊ាន​ធ្វើ​ម៉េច​ក៏​ស្ត្រី​ឈ្លើយ...
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
There, there.
នៅទីនោះ។
Stop crying.
ឈប់​យំ។
He is sleeping.
គាត់​កំពុង​ដេក។
He is asleep.
គាត់កំពុងដេកលក់។
Goodness. I hope you stay asleep.
សេចក្តីល្អ។  ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកនឹងដេកលក់។
You are here.
អ្នកនៅទីនេះ។
Kkeut Soe and I...
Kkeut Soe និងខ្ញុំ...
were captured together.
ត្រូវបានចាប់ខ្លួនជាមួយគ្នា។
As you know,
ដូចដែលអ្នកបានដឹងហើយថា
Kkeut Soe used to carry nets...
កុក សឿ ធ្លាប់​យក​មុង...
so he had a strong build.
ដូច្នេះគាត់មានសំណង់រឹងមាំ។
But he was caught when he ran away,
ប៉ុន្តែ​ពេល​រត់​គេច​ខ្លួន​ត្រូវ​ចាប់​បាន
and recaptured when he escaped again.
ហើយ​ចាប់​បាន​វិញ​ពេល​រត់​គេច​ខ្លួន​ម្ដង​ទៀត។
At first, they pierced his ears.
ដំបូង​ឡើយ គេ​បាន​ចោះ​ត្រចៀក​គាត់។
Then, they slashed his heel.
បន្ទាប់មក ពួកគេបានកាត់កែងជើងរបស់គាត់។
During his last recapture,
ក្នុង​អំឡុង​ពេល​ការ​ចាប់​ខ្លួន​ចុង​ក្រោយ​របស់​លោក
his former build had shrunk...
អគារចាស់របស់គាត់បានធ្លាក់ចុះ...
and he became...
ហើយគាត់បានក្លាយជា ...
a skeleton whose pupils quivered.
គ្រោង​ឆ្អឹង​ដែល​សិស្ស​បាន​រលាស់។
I know...
ខ្ញុំ​ដឹង...
I did a lot of evil deeds...
ខ្ញុំបានធ្វើអំពើអាក្រក់ជាច្រើន...
and met all kinds of scoundrels.
និង​បាន​ជួប​នឹង​មនុស្ស​អាក្រក់​គ្រប់​ប្រភេទ។
But the intruders are different.
ប៉ុន្តែអ្នកឈ្លានពានគឺខុសគ្នា។
My jaw is shaking.
ថ្គាមរបស់ខ្ញុំកំពុងញ័រ។
So do not...
ដូច្នេះកុំ...
try and save those women...
ព្យាយាម​សង្គ្រោះ​ស្ត្រី​ទាំងនោះ...
while cutting your life short in return.
ខណៈពេលដែលកាត់បន្ថយជីវិតរបស់អ្នកឱ្យខ្លីនៅក្នុងការត្រឡប់មកវិញ។
You hear me?
អ្នក​ឮ​ខ្ញុំ​អត់?
Whatever.
ស្អី​ក៏ដោយ។
I will get Young Rang out if she wants to escape.
ខ្ញុំនឹងយក Young Rang ចេញប្រសិនបើនាងចង់គេច។
What?
អ្វី?
It is Young Rang, after all.
វាគឺជា Young Rang បន្ទាប់ពីទាំងអស់។
(Prince Yoon Chin)
(ព្រះអង្គម្ចាស់ Yoon Chin)
Thanks a lot!
អរគុណច្រើន!
Perhaps,
ប្រហែល
would you consider selling your Joseon hostages?
តើអ្នកនឹងពិចារណាលក់ចំណាប់ខ្មាំង Joseon របស់អ្នកទេ?
I will...
ខ្ញុំ​នឹង...
make sure to fetch you a good price for them.
ត្រូវប្រាកដថាយកអ្នកក្នុងតម្លៃដ៏ល្អសម្រាប់ពួកគេ។
All the Joseon slaves...
ទាសករ Joseon ទាំងអស់...
are women who will attend to His Highness in bed.
គឺជាស្ត្រីដែលនឹងចូលរួមថ្វាយបង្គំព្រះអង្គនៅលើគ្រែ។
He refuses to release them for money.
គាត់បដិសេធមិនដោះលែងពួកគេដើម្បីលុយ។
(Sokhwan: to release captives in return for money)
(សុខ​វ៉ាន់​៖ ដោះលែង​អ្នក​ជាប់​ឃុំ​ជា​ថ្នូរ​នឹង​ប្រាក់)
Bright and starry Young Rang.
ពន្លឺ និង​តារា Young Rang ។
Jang Hyun?
ចាងហ៊ីន?
Do you want to leave this place?
តើអ្នកចង់ចាកចេញពីកន្លែងនេះទេ?
I will help you if you wish.
ខ្ញុំនឹងជួយអ្នកប្រសិនបើអ្នកចង់។
As usual, he never listens.
ជាធម្មតាគាត់មិនដែលស្តាប់ទេ។
Slave hunters are often seen here.
អ្នកប្រមាញ់ទាសករត្រូវបានគេឃើញជាញឹកញាប់នៅទីនេះ។
You must be careful.
អ្នកត្រូវតែប្រយ័ត្ន។
Understood?
យល់?
Please send me back to Joseon.
សូម​បញ្ជូន​ខ្ញុំ​ទៅ Joseon វិញ។
My wife is waiting for me.
ប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំកំពុងរង់ចាំខ្ញុំ។
He will bring you along too.
គាត់នឹងនាំអ្នកទៅជាមួយផងដែរ។
How tiring.
ហត់នឿយប៉ុណ្ណា។
I am exhausted.
ខ្ញុំអស់កំលាំងហើយ។
Hurry up, Hang Yi.
ប្រញាប់ឡើង ហង្ស យី
I do not think...
ខ្ញុំ​មិន​គិត...
I can leave.
ខ្ញុំអាចចាកចេញបាន។
They threatened...
ពួកគេបានគំរាម...
to chop off my hand next.
ដើម្បីកាត់ដៃរបស់ខ្ញុំបន្ទាប់។
Joseon paper...
ក្រដាស Joseon...
is very popular.
គឺពេញនិយមណាស់។
I am counting on you.
ខ្ញុំកំពុងពឹងលើអ្នក។
I am on my way to sell paper from Joseon.
ខ្ញុំកំពុងធ្វើដំណើរទៅលក់ក្រដាសពី Joseon ។
Halt there!
ឈប់នៅទីនោះ!
I will lure them away.
ខ្ញុំនឹងទាក់ទាញពួកគេឱ្យឆ្ងាយ។
A captive!
ឈ្លើយ!
Go.
ទៅ។
Yes, sir.
បាទ​លោក។
Why are you here?
ហេតុអ្វី​អ្នក​នៅ​ទីនេះ?
You made it.
អ្នកបានបង្កើតវា។
Goodness. Jang Hyun, you are amazing!
សេចក្តីល្អ។  Jang Hyun អ្នកពិតជាអស្ចារ្យណាស់!
Gosh. What is taking them so long?
ហ្គោស។  អ្វី​ដែល​នាំ​ឱ្យ​ពួក​គេ​យូរ​ដូច្នេះ?
- Yang Chun. - We better hurry.
- យ៉ាង ឈុន។  - យើងប្រញាប់ប្រសើរជាង។
Jang Hyun.
ចាងហ៊ីន។
If they find out you ran away,
បើគេដឹងថាអ្នករត់ចេញ
they will do everything in their power to find you.
ពួកគេនឹងធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាងតាមអំណាចរបស់ពួកគេ ដើម្បីស្វែងរកអ្នក។
That is why you must cross this river today.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកត្រូវឆ្លងកាត់ទន្លេនេះនៅថ្ងៃនេះ។
Brace yourself.
តោងខ្លួនអ្នក។
Jang Hyun,
ចាងហ៊ីន
did you fix your disease down there?
តើអ្នកបានព្យាបាលជំងឺរបស់អ្នកនៅទីនោះទេ?
What?
អ្វី?
You do not like me anymore,
អ្នកមិនចូលចិត្តខ្ញុំទៀតទេ,
do you?
តើ​អ្នក?
You probably will not like a girl whose body is trash.
អ្នក​ប្រហែល​ជា​មិន​ចូល​ចិត្ត​មនុស្ស​ស្រី​ដែល​ខ្លួន​ប្រាណ​ជា​សំរាម​នោះ​ទេ។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
You already know.
អ្នកដឹងរួចហើយ។
An intruder took advantage of me.
អ្នកឈ្លានពានបានទាញយកប្រយោជន៍ពីខ្ញុំ។
Are you going to say your body is trash if you get bitten by a dog?
តើ​អ្នក​នឹង​និយាយ​ថា​រាងកាយ​របស់​អ្នក​ជា​សំរាម​ទេ​ប្រសិន​បើ​អ្នក​ត្រូវ​ឆ្កែ​ខាំ?
If a lunatic punches you,
ប្រសិនបើមនុស្សឆ្កួតវាយអ្នក,
will that spot become dirty?
តើកន្លែងនោះនឹងក្លាយទៅជាកខ្វក់មែនទេ?
A man in his right mind...
បុរសម្នាក់ក្នុងចិត្ត...
will not think such an incident makes you trash.
នឹងមិនគិតថាឧប្បត្តិហេតុបែបនេះធ្វើឱ្យអ្នកសំរាមទេ។
So...
ដូច្នេះ...
when you go back to Joseon,
នៅពេលអ្នកត្រលប់ទៅ Joseon វិញ
think of meeting a normal man like that,
គិតទៅជួបមនុស្សធម្មតាបែបនេះ
not a eunuch like me.
មិន​មែន​ជា​មហាសេដ្ឋី​ដូច​ខ្ញុំ​ទេ។
Jang Hyun.
ចាងហ៊ីន។
Yang Chun risked his life...
Yang Chun ប្រថុយជីវិត...
to send you to Joseon.
ដើម្បីបញ្ជូនអ្នកទៅ Joseon ។
Remember his efforts...
ចងចាំការខិតខំរបស់គាត់ ...
and live a good life.
ហើយរស់នៅក្នុងជីវិតល្អ។
I will.
ខ្ញុំ​នឹង។
We are ready.
ពូក​យើង​ត្រៀមខ្លួន​រួចរាល់​ហើយ។
Young Rang, go.
Young Rang ទៅ។
Please,
សូម
stay safe.
រក្សាសុវត្ថិភាព។
The envoy that came this time...
បេសកជនដែលមកលើកនេះ...
(Envoy: a messenger who carried royal letters from the Ming or the Qing)
(បេសកជន៖ អ្នកនាំសារដែលកាន់ព្រះរាជសំបុត្រពី មីង ឬ ឈីង)
told the eunuchs something.
បានប្រាប់ពួកឥស្សរជនអ្វីមួយ។
What might that be, Your Majesty?
តើវាអាចជាអ្វីទៅ ព្រះករុណា?
Since our country has not been capturing a lot of captives and sending them back,
ដោយសារ​ប្រទេស​យើង​មិន​ទាន់​ចាប់​បាន​ច្រើន​ហើយ​ចាប់​បញ្ជូន​មក​វិញ​។
(Soehan: sending fugitive slaves back to their owners)
(Soehan: បញ្ជូនទាសករដែលរត់គេចខ្លួនត្រឡប់ទៅម្ចាស់វិញ)
he said I must go to the emperor of Simyang myself...
គាត់​ថា​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទៅ​គាល់​អធិរាជ​ស៊ីម​យ៉ាង​ខ្លួនឯង...
to inform him of this fact.
ដើម្បីជូនដំណឹងដល់គាត់អំពីការពិតនេះ។
They are trying to make me go to the Qing...
គេ​ខំ​នាំ​ខ្ញុំ​ទៅ​ឈិង...
for not being able...
ព្រោះមិនអាច...
to capture the escapees.
ដើម្បីចាប់អ្នករត់គេចខ្លួន។
They are using that as an excuse...
គេ​ប្រើ​វា​ជា​លេស...
to come up with a wicked plan.
បង្កើតផែនការអាក្រក់។
They are certainly trying to make our country fall again!
ពួក​គេ​ពិត​ជា​ចង់​ធ្វើ​ឲ្យ​ប្រទេស​យើង​ដួល​រលំ​ម្ដង​ទៀត!
- That is right.
- ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។  - ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Do not jump to conclusions!
កុំលោតដល់ការសន្និដ្ឋាន!
If any of this is leaked, the people will be shaken,
បើ​មាន​ការ​បែក​ធ្លាយ​បែប​នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ​នឹង​កក្រើក
so we must keep our mouths shut.
ដូច្នេះ យើងត្រូវតែបិទមាត់។
It is quite strange.
វាពិតជាចម្លែកណាស់។
The Crown Prince is bowing and scraping...
សម្ដេច​ក្រឡាហោម ស ខេង ក្រាបបង្គំទូល...
to Khan by learning the Manchu alphabet.
ទៅ Khan ដោយរៀនអក្ខរក្រមម៉ាន់ជូ។
But why is the Qing still so caught up in capturing the escapees?
ប៉ុន្តែ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា Qing នៅ​តែ​ចាប់​ខ្លួន​អ្នក​រត់​គេច​ខ្លួន​ដូច្នេះ?
Does the Crown Prince not know how plagued...
រាជទាយាទ​មិន​ដឹង​ថា​វេទនា​យ៉ាង​ណា...
I have been in regard to the escapees?
ខ្ញុំ​បាន​ទាក់​ទង​នឹង​អ្នក​រត់​គេច​ខ្លួន?
Is the Crown Prince...
តើ​ព្រះអង្គម្ចាស់...
just trying not to upset them...
គ្រាន់តែព្យាយាមមិនធ្វើឱ្យពួកគេខកចិត្ត ...
in order to protect himself?
ដើម្បីការពារខ្លួន?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
For now, you must respond to their request...
សម្រាប់ពេលនេះ អ្នកត្រូវតែឆ្លើយតបទៅនឹងសំណើរបស់ពួកគេ...
and calm them down.
ហើយធ្វើឱ្យពួកគេស្ងប់។
You are right.
អ្នក​ត្រូវ​ហើយ។
It is such a shame that we must...
គួរឲ្យអាម៉ាស់ណាស់ ដែលយើងត្រូវ...
send the escapees back,
បញ្ជូនអ្នករត់គេចខ្លួនមកវិញ
but it cannot be helped.
ប៉ុន្តែវាមិនអាចជួយបានទេ។
Quickly capture those who have successfully escaped.
ចាប់អ្នកដែលបានរត់គេចខ្លួនដោយជោគជ័យ។
(Joohoiin: those who escaped from being held captive)
(Joohoiin: អ្នក​ដែល​បាន​រួច​ផុត​ពី​ការ​ឃុំ​ខ្លួន​ជា​ឈ្លើយ​)
Send them back along with the envoy.
បញ្ជូន​ពួកគេ​មកវិញ​ជាមួយ​បេសកជន។
(Escapees, turn yourself in.)
(រត់គេចខ្លួន បង្វែរខ្លួនអ្នកចូល។ )
Escapees, turn yourself in.
រត់គេចខ្លួន បង្វែរខ្លួនអ្នកទៅ។
Those who do not...
អ្នកដែលមិន...
and those who help the escapees hide...
ហើយ​អ្នក​ដែល​ជួយ​អ្នក​រត់​គេច​ខ្លួន...
will be punished equally.
នឹងត្រូវផ្តន្ទាទោសស្មើៗគ្នា។
Those who report these people will be rewarded greatly.
អ្នក​ដែល​រាយការណ៍​ពី​មនុស្ស​ទាំង​នេះ​នឹង​ទទួល​បាន​រង្វាន់​យ៉ាង​ច្រើន។
Wait.
រង់ចាំ។
Will we really be rewarded...
តើ​យើង​ពិត​ជា​ត្រូវ​បាន​រង្វាន់​មែន​ទេ...
for reporting escapees?
សម្រាប់ការរាយការណ៍អំពីអ្នករត់គេចខ្លួន?
Gosh. They risked their lives to run away.
ហ្គោស។  ពួកគេបានប្រថុយជីវិតដើម្បីរត់ចេញ។
Do you really want to rat on them for a few pennies?
តើ​អ្នក​ពិត​ជា​ចង់​កណ្ដុរ​លើ​ពួក​គេ​សម្រាប់​ប៉ុន្មាន​កាក់​មែន​ទេ?
Who said I would?
អ្នកណាថាខ្ញុំនឹង?
I was just curious.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ដឹងចង់ឃើញ។
The whole nation is trembling once again...
ប្រជា​ជាតិ​ទាំង​មូល​ញាប់​ញ័រ​ម្ដង​ទៀត...
due to this incident.
ដោយសារតែហេតុការណ៍នេះ។
I know my people risked their lives to escape.
ខ្ញុំដឹងថាប្រជាជនរបស់ខ្ញុំបានប្រថុយជីវិតដើម្បីគេចខ្លួន។
But who knew the Namhan Fortress treaty would be this strict?
ប៉ុន្តែ​តើ​នរណា​ដឹង​ថា​សន្ធិសញ្ញា​បន្ទាយ​ណាំហាន​នឹង​តឹងរ៉ឹង​នេះ?
No!
ទេ!
Since they tie up the escapees...
ចាប់​តាំង​ពី​ចាប់​ខ្លួន​អ្នក​រត់​គេច​ខ្លួន...
and treat them like thieves,
ហើយចាត់ទុកពួកគេដូចជាចោរ
some have hanged themselves to death,
ខ្លះបានចងកសម្លាប់ខ្លួន
and others have even cut off their hands and feet...
ហើយ​អ្នក​ខ្លះ​ទៀត​បាន​កាត់​ដៃ​ជើង...
to hold off their farewells.
ដើម្បីបិទការលារបស់ពួកគេ។
Some officials have even felt pressed...
មន្ត្រី​ខ្លះ​ថែមទាំង​រង​សម្ពាធ​...
to falsely capture their relatives.
ក្លែងបន្លំចាប់សាច់ញាតិរបស់ពួកគេ។
- Yes!
-បាទ!  -បាទ!
But the royal court cannot judge each and every person,
ប៉ុន្តែ​តុលាការ​រាជវង្ស​មិន​អាច​វិនិច្ឆ័យ​មនុស្ស​ម្នាក់ៗ​បាន​ទេ
so many are being dragged away with much resentment.
មនុស្សជាច្រើនត្រូវបានទាញចេញដោយមានការអាក់អន់ចិត្តយ៉ាងខ្លាំង។
I did not escape!
ខ្ញុំមិនបានគេចខ្លួនទេ!
Even if the people who suffer from this matter...
បើ​ទោះ​ជា​ប្រជាពលរដ្ឋ​រង​គ្រោះ​ពី​បញ្ហា​នេះ...
are to rebuke and resent me,
ត្រូវស្តីបន្ទោស និងអន់ចិត្តខ្ញុំ
I am at fault, so there is nothing I can do.
ខ្ញុំ​មាន​កំហុស ដូច្នេះ​គ្មាន​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​អាច​ធ្វើ​បាន​ទេ។
But...
ប៉ុន្តែ...
please understand my intentions.
សូមយល់ពីបំណងរបស់ខ្ញុំ។
Do not think of dispersing...
កុំគិតចង់បែកគ្នា...
or disobeying my orders.
ឬការមិនគោរពតាមបញ្ជារបស់ខ្ញុំ។
May our 200-year state...
សូមអោយរដ្ឋ 200 ឆ្នាំរបស់យើង ...
remain in existence.
នៅតែមាន។
That is my wish.
នោះ​ជា​បំណង​ប្រាថ្នា​របស់​ខ្ញុំ។
Goodness. Do not go.
សេចក្តីល្អ។  កុំ​ទៅ។
I might be late today...
ថ្ងៃនេះខ្ញុំប្រហែលជាយឺត...
drinking with my superiors.
ផឹកជាមួយថ្នាក់លើរបស់ខ្ញុំ។
No.
ទេ
Shall I come home early to be with you?
តើខ្ញុំត្រលប់មកផ្ទះមុនដើម្បីនៅជាមួយអ្នកទេ?
Why would you say that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនិយាយដូច្នេះ?
You must appease your superiors...
ត្រូវតែផ្គាប់ចិត្តថ្នាក់លើ...
so you can become even more successful.
ដូច្នេះអ្នកអាចកាន់តែជោគជ័យ។
What if I get promoted?
ចុះបើខ្ញុំឡើងឋានៈ?
You will become richer.
អ្នកនឹងក្លាយជាអ្នកមាន។
And if I become richer?
ហើយប្រសិនបើខ្ញុំក្លាយជាអ្នកមាន?
It is good to be rich.
វាជាការល្អក្នុងការក្លាយជាអ្នកមាន។
I will do my best to appease your superiors' wives.
ខ្ញុំនឹងប្រឹងប្រែងឱ្យអស់ពីសមត្ថភាពដើម្បីផ្គាប់ចិត្តភរិយារបស់ថ្នាក់លើ។
So do not sit all quiet and gruff.
ដូច្នេះ​កុំ​អង្គុយ​ស្ងៀម ហើយ​រអ៊ូរទាំ។
Have fun while you are there.
សូមរីករាយខណៈពេលដែលអ្នកនៅទីនោះ។
Okay?
យល់ព្រម?
Okay.
យល់ព្រម។
To be rich. That would be nice.
ដើម្បីក្លាយជាអ្នកមាន។  នោះនឹងជាការល្អណាស់។
See you later.
ជួប​គ្នា​ពេល​ក្រោយ។
We are threatened...
យើង​ត្រូវ​បាន​គេ​គំរាម...
to return the captives, so we have no choice,
ដើម្បី​ប្រគល់​ឈ្លើយសឹក​វិញ ដូច្នេះ​យើង​គ្មាន​ជម្រើស​ទេ
but please let their parents, wives,
ប៉ុន្តែ​សូម​ឲ្យ​ឪពុក​ម្តាយ​ប្រពន្ធ
and children go free and take pity on them.
ហើយក្មេងៗទៅដោយសេរី ហើយអាណិតពួកគេ។
Show them your grace.
បង្ហាញពួកគេនូវព្រះគុណរបស់អ្នក។
If the government were to pay for their return,
ប្រសិន​បើ​រដ្ឋាភិបាល​ត្រូវ​ចំណាយ​លើ​ការ​វិល​ត្រឡប់​របស់​ពួក​គេ​វិញ។
the people would not blame you...
មនុស្សនឹងមិនបន្ទោសអ្នកទេ ...
if you were to charge them later.
ប្រសិនបើអ្នកត្រូវគិតប្រាក់នៅពេលក្រោយ។
Spy on Jung Myung Soo,
ចារកម្មលើ Jung Myung Soo
find out how much he wants,
រកមើលថាតើគាត់ចង់បានប៉ុន្មាន,
and help our people return home.
និងជួយប្រជាជនរបស់យើងឱ្យត្រឡប់ទៅផ្ទះវិញ។
My darling.
សំ​លា​ញ់​ចិត្ត។
Why did you not interrupt me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនរំខានខ្ញុំ?
I dare not disturb you as you write an appeal.
ខ្ញុំ​មិន​ហ៊ាន​រំខាន​អ្នក​ទេ ពេល​អ្នក​សរសេរ​បណ្តឹង​ឧទ្ធរណ៍។
What are you appealing about?
តើអ្នកទាក់ទាញអំពីអ្វី?
They are capturing the captives that got away.
គេ​ចាប់​ឈ្លើយ​សឹក​ដែល​រត់​គេច​ខ្លួន។
Do you know what the foreign intruders want?
តើអ្នកដឹងទេថា ជនបរទេសចង់បានអ្វី?
They are...
ពួកគេ​គឺ...
trying to get Joseon people to fight...
ព្យាយាម​យក​ប្រជាជន Joseon មក​ប្រយុទ្ធ...
and hate each other.
និងស្អប់គ្នាទៅវិញទៅមក។
And yet many in court...
ហើយនៅតុលាការជាច្រើន...
want to side with them and plan our future.
ចង់នៅជាមួយពួកគេ ហើយរៀបចំផែនការអនាគតរបស់យើង។
Now no one...
ឥឡូវនេះគ្មាននរណាម្នាក់ ...
cares about my appeals...
ខ្វល់នឹងការអំពាវនាវរបស់ខ្ញុំ...
and wants to read them.
ហើយចង់អានពួកគេ។
Other than you,
ក្រៅពីអ្នក
who would have the courage to appeal to the King that he stop...
អ្នកណាហ៊ានអង្វរព្រះមហាក្សត្រថាឈប់...
recapturing the captives?
ចាប់អ្នកចាប់មកវិញ?
I am helping Gil Chae.
ខ្ញុំកំពុងជួយ Gil Chae ។
So you should...
ដូច្នេះអ្នកគួរ...
do what you see fit.
ធ្វើអ្វីដែលអ្នកឃើញសម។
When I see how much you care about...
ពេលឃើញអូនខ្វល់ពីបង...
and do for our country,
ហើយធ្វើដើម្បីប្រទេសរបស់យើង
I feel pleased and proud.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍រីករាយ និងមោទនភាព។
- Come on, Grandfather. - Stop it.
- មកលោកតា។  - បញ្ឈប់​វា។
Go and play elsewhere.
ទៅលេងកន្លែងផ្សេង។
Go and play...
ទៅលេង...
My goodness.
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
Take in the captive!
ចាប់​ដាក់​គុក!
- Yes, sir.
- បាទ​លោក។  - បាទ​លោក។
What... I did nothing.
ស្អី... ខ្ញុំមិនបានធ្វើអ្វីសោះ។
- I am not a captive. - Grandfather!
- ខ្ញុំមិនមែនជាឈ្លើយទេ។  - ជីតា!
My lady!
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ!
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Take him!
យក​គាត់!
- Spare me. - Grandfather.
- ទុក​ជីវិត​អោយ​ខ្ញុំ។  - ជីតា។
My lady!
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ!
- Please help! - The poor man.
- សូម​ជួយ​ផង!  - បុរសក្រីក្រ។
I am not on the run!
ខ្ញុំមិនរត់ទេ!
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
Did you hide him knowing he was a captive on the run?
តើអ្នកលាក់គាត់ដោយដឹងថាគាត់ជាឈ្លើយដែលកំពុងរត់ទេ?
I did not hide him.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​លាក់​គាត់​ទេ។
I had no idea he was a fleeing captive.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ដឹង​ថា គាត់​ជា​ឈ្លើយ​រត់​គេច​ខ្លួន​ទេ។
If it is revealed...
ប្រសិនបើវាត្រូវបានបង្ហាញ ...
you hid someone you should not,
អ្នកលាក់នរណាម្នាក់ដែលអ្នកមិនគួរ
you will pay dearly.
អ្នក​នឹង​ចំណាយ​យ៉ាង​ខ្លាំង។
Do you know...
តើអ្នកដឹងទេ...
who my husband is that you take that tone with me?
ប្តី​ខ្ញុំ​ជា​នរណា​ដែល​អ្នក​យក​សម្លេង​នោះ​ជាមួយ​ខ្ញុំ?
I am innocent, so I shall leave.
ខ្ញុំគ្មានកំហុស ដូច្នេះខ្ញុំនឹងចាកចេញ។
Oh, dear.
អូជាទីស្រឡាញ់។
- My word. - I am so scared.
- ពាក្យរបស់ខ្ញុំ។  - ខ្ញុំខ្លាចណាស់។
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
Please help me.
សូមជួយខ្ញុំផង។
I will die if I am dragged back there.
ខ្ញុំ​នឹង​ស្លាប់​ប្រសិន​បើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​គេ​ទាញ​ត្រឡប់​ទៅ​ទីនោះ​។
You want me to help you when you deceived me?
តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំជួយអ្នកនៅពេលអ្នកបញ្ឆោតខ្ញុំទេ?
Do you know what you put me through?
ដឹង​ទេ​ថា​អ្នក​ធ្វើ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ឆ្លង​កាត់​អ្វី?
I do not care if I die,
អត់ខ្វល់ថាស្លាប់
but I want my grandson to be spared.
ប៉ុន្តែខ្ញុំចង់អោយចៅប្រុសរបស់ខ្ញុំរួចជីវិត។
You knew!
អ្នក​បាន​ដឹង!
You took us in knowing we had escaped from the Qing!
អ្នកបាននាំយើងដោយដឹងថាយើងបានរត់ចេញពី Qing!
Shut your mouth.
បិទមាត់របស់អ្នក។
How would I know when you deceived me?
តើ​ខ្ញុំ​នឹង​ដឹង​យ៉ាង​ណា​ពេល​អ្នក​បោក​ប្រាស់​ខ្ញុំ?
This was your plan from the start, was it not?
នេះជាផែនការរបស់អ្នកតាំងពីដំបូងមែនទេ?
They will kill me if I return.
ពួកគេនឹងសម្លាប់ខ្ញុំប្រសិនបើខ្ញុំត្រឡប់មកវិញ។
His Majesty insists I recapture the Joseon girl that got away,
ព្រះមហាក្សត្រ​ទទូច​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ចាប់​ក្មេងស្រី​ Joseon ដែល​បាន​រត់​ចេញ​មក​វិញ​។
but how am I to do something the Joseon king cannot?
ប៉ុន្តែ​តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ធ្វើ​អ្វី​ដែល​ស្តេច Joseon មិន​អាច​ធ្វើ​បាន?
Exactly.
យ៉ាង​ពិតប្រាកដ។
"Exactly?"
"យ៉ាង​ពិតប្រាកដ?"
You will pay yourself if we do not recapture the captives.
អ្នក​នឹង​បង់​ប្រាក់​ដោយ​ខ្លួន​ឯង​ប្រសិន​បើ​យើង​មិន​បាន​ចាប់​យក​ពួក​ឈ្លើយ​មក​វិញ​។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Can you not be more flexible?
តើអ្នកមិនអាចបត់បែនបានទេ?
Do you think...
តើ​អ្នក​គិតថា...
the servants are recapturing the actual captives that got away?
ពួក​អ្នក​បម្រើ​កំពុង​ចាប់​អ្នក​ចាប់​ខ្លួន​ពិត​ប្រាកដ​ដែល​បាន​រួច​មក​វិញ?
What, then?
ចុះយ៉ាងណាវិញ?
The woman you just saw.
ស្ត្រីដែលអ្នកទើបតែបានឃើញ។
Was she not beautiful?
តើនាងមិនស្អាតទេ?
If I were to serve up such a woman,
បើខ្ញុំបម្រើស្រីបែបនេះ
I would not have to worry about the captives.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​មាន​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ​អំពី​ការ​ចាប់​ខ្លួន​។
There is a way.
មានវិធីមួយ។
If we return to Qing,
ប្រសិនបើយើងត្រលប់ទៅ Qing,
my grandson Da Jim will die.
ចៅប្រុសរបស់ខ្ញុំ Da Jim នឹងស្លាប់។
Why should I care?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរខ្វល់?
Can you not release the children?
តើអ្នកមិនអាចដោះលែងកូនបានទេ?
They will only drain your supplies.
ពួកគេនឹងបង្ហូរតែការផ្គត់ផ្គង់របស់អ្នក។
If a child or two were to die on the road,
បើក្មេង ឬពីរនាក់ត្រូវស្លាប់តាមផ្លូវ
no one would care.
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងខ្វល់ទេ។
That man looks similar.
បុរសនោះមើលទៅស្រដៀងគ្នា។
Yes, sir.
បាទ​លោក។
- Bring him. - Yes, sir.
- នាំគាត់មក។  - បាទ​លោក។
I know, right?
ខ្ញុំដឹងហើយមែនទេ?
I forgot something.
ខ្ញុំភ្លេចអ្វីមួយ។
- Wait here. - Go ahead.
- រង់ចាំនៅទីនេះ។  - ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
Why did you bring him? Who will take care of him?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនាំគាត់មក?  តើអ្នកណានឹងថែរក្សាគាត់?
Stop crying.
ឈប់​យំ។
Your grandfather will not come back.
ជីតារបស់អ្នកនឹងមិនត្រឡប់មកវិញទេ។
You are alone now.
អ្នកនៅម្នាក់ឯងឥឡូវនេះ។
You must be strong. Do you understand?
អ្នកត្រូវតែរឹងមាំ។  តើ​អ្នក​យល់​ទេ?
Come along.
មក​តាម។
Grandfather.
ជីតា។
My lady!
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ!
Eat all you want.
ញ៉ាំអ្វីដែលអ្នកចង់បាន។
You and I must keep each other company...
អ្នកនិងខ្ញុំត្រូវតែរក្សាគ្នាទៅវិញទៅមក ...
until our hair turns white.
រហូតដល់សក់របស់យើងប្រែជាពណ៌ស។
Why are you being so gross?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​អាក្រក់​យ៉ាង​នេះ?
Have you heard?
តើអ្នកបានលឺទេ?
Joseon is in uproar because they are recapturing captives that escaped.
Joseon មាន​ការ​ចលាចល​ដោយ​សារ​តែ​ពួក​គេ​កំពុង​ចាប់​យក​ឈ្លើយសឹក​ដែល​បាន​រត់​គេច​ខ្លួន​មក​វិញ។
They will be sent back to Simyang.
ពួកគេ​នឹង​ត្រូវ​បញ្ជូន​ត្រឡប់​ទៅ​ក្រុង​ស៊ីមយ៉ាង​វិញ។
Hey.
ហេ។
Stuff your face in silence.
ដាក់មុខរបស់អ្នកដោយស្ងៀមស្ងាត់។
Yang Chun.
យ៉ាង ឈុន។
That will never happen to you.
វានឹងមិនកើតឡើងចំពោះអ្នកឡើយ។
Trust me.
ជឿខ្ញុំ។
She is not in town.
នាងមិននៅក្នុងទីក្រុងទេ។
What do you mean Gil Chae disappeared?
មានន័យថា Gil Chae បាត់ខ្លួន?
I am sure she left the forge this afternoon.
ខ្ញុំ​ប្រាកដ​ថា​នាង​បាន​ចាក​ចេញ​ពី​បន្ទាយ​នៅ​រសៀល​នេះ។
But she did not return.
ប៉ុន្តែនាងមិនបានត្រឡប់មកវិញទេ។
Gil Chae...
Gil Chae...
I will look for her too.
ខ្ញុំនឹងស្វែងរកនាងផងដែរ។
- Let us go. - Yes, Young Master.
- អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ។  - បាទលោកគ្រូវ័យក្មេង។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Did she not say she was going to stop by somewhere?
នាង​មិន​បាន​និយាយ​ថា​នាង​នឹង​ឈប់​នៅ​កន្លែង​ណា​ទេ?
And Jong Jong?
និង Young Young?
Did Jong Jong disappear as well?
តើ Jong Jong បាត់​ខ្លួន​ដែរ​ឬ​ទេ?
Madam!
លោកជំទាវ!
My dear!
សម្លាញ់!
Madam...
លោកជំទាវ...
Hurry up!
ប្រញាប់​ឡើង!
Madam.
លោកជំទាវ។
Go on!
តទៅទៀត!
What on earth is going on?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅលើផែនដី?
You do not think she and Young Master Jang Hyun...
មិននឹកស្មានថានាង និងគ្រូវ័យក្មេង Jang Hyun...
Shut your mouth.
បិទមាត់របស់អ្នក។
I was just wondering.
ខ្ញុំគ្រាន់តែឆ្ងល់។
Hey. What happened?
ហេ។  តើមានអ្វីកើតឡើង?
Gosh.
ហ្គោស។
Go and tell the master.
ទៅប្រាប់ម្ចាស់។
Move aside. Why are you getting in the way?
ផ្លាស់ទីទៅម្ខាង។  ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចូលតាមផ្លូវ?
Madam.
លោកជំទាវ។
Please open your eyes, Madam.
សូមបើកភ្នែកឡើងលោកស្រី។
Hurry up!
ប្រញាប់​ឡើង!
What on earth is going on?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅលើផែនដី?
What is this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
Where on earth are we?
តើយើងនៅឯណានៅលើផែនដី?
Madam.
លោកជំទាវ។
Please look after yourself.
សូមថែរក្សាខ្លួនអ្នក។
Go to the back!
ទៅខាងក្រោយ!
Madam, you once ran away from being taken as a captive of the Qing army, right?
លោកជំទាវ អ្នកធ្លាប់រត់គេចពីការចាប់ធ្វើជាឈ្លើយទ័ពឈីងមែនទេ?
That is why they are taking you back.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលពួកគេកំពុងនាំអ្នកត្រឡប់មកវិញ។
What?
អ្វី?
I was never taken as a captive.
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​ត្រូវ​គេ​ចាប់​ធ្វើ​ជា​ឈ្លើយ​ទេ។
So let me go this instant!
ដូច្នេះសូមឱ្យខ្ញុំទៅភ្លាមៗ!
If you try to leave now, you will end up like that.
បើ​អ្នក​ព្យាយាម​ចាកចេញ​ឥឡូវ​នេះ អ្នក​នឹង​ត្រូវ​បញ្ចប់​បែប​នោះ។
Do you want to leave?
តើអ្នកចង់ចាកចេញទេ?
The envoy who is returning soon...
បេសកជន​ដែល​នឹង​ត្រឡប់​មក​វិញ​ឆាប់ៗ​នេះ...
will be bringing runaways captured in Joseon...
នឹងនាំយកអ្នករត់គេចខ្លួនដែលត្រូវបានចាប់ខ្លួននៅ Joseon...
and naturalized people.
និងមនុស្សធម្មជាតិ។
(Hyanghwain: Those who have gained citizenship of another country)
(Hyanghwain: អ្នកដែលទទួលបានសញ្ជាតិនៃប្រទេសមួយផ្សេងទៀត)
This time, His Majesty...
លើកនេះ សម្តេច...
has ordered you to watch the Joseon officials punish...
បានបញ្ជាឱ្យអ្នកឃ្លាំមើលមន្រ្តី Joseon ផ្តន្ទាទោស ...
the runaway captives of war from Joseon.
ឈ្លើយរត់គេចពីសង្គ្រាមពី Joseon ។
You heard, did you not?
ឮទេ?
The captives will be coming from Joseon this time.
ឈ្លើយសឹកនឹងមកពី Joseon នៅពេលនេះ។
But there is a court official who says he cannot bear to watch...
ប៉ុន្តែ​មាន​មន្ត្រី​តុលាការ​ម្នាក់​និយាយ​ថា គាត់​មិន​អាច​មើល...
the captives being punished.
ចាប់ដាក់ទណ្ឌកម្ម។
Yes, I will take his place instead.
បាទ ខ្ញុំ​នឹង​ចូល​ជំនួស​គាត់។
Will you do that?
តើអ្នកនឹងធ្វើវាទេ?
What is so hard about that?
តើ​មាន​អ្វី​ពិបាក​ម្ល៉េះ?
It is not like the captives...
មិន​ដូច​អ្នក​ចាប់​ទេ...
will not be punished if I do not watch.
នឹងមិនទទួលទោសទេ ប្រសិនបើខ្ញុំមិនមើល។
That is...
នោះគឺ...
I just cannot understand what kind of man you are.
ខ្ញុំមិនអាចយល់បានថាអ្នកជាមនុស្សបែបណា។
I will get going.
ខ្ញុំនឹងទៅ។
Madam.
លោកជំទាវ។
There they come.
នៅទីនោះពួកគេមក។
Goodness.
សេចក្តីល្អ។
My gosh.
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។
(My Dearest)
(សំណព្វចិត្តរបស់ខ្ញុំ)
Please help me.
សូមជួយខ្ញុំផង។
We can save them.
យើងអាចជួយសង្គ្រោះពួកគេ។
What do you mean, save them?
តើ​អ្នក​មាន​ន័យ​ថា​អ្វី​ដែល​រក្សា​ទុក​ពួក​គេ?
It is no use.
វាគ្មានប្រយោជន៍ទេ។
Your lady has been chosen by His Majesty.
ស្ត្រីរបស់អ្នកត្រូវបានជ្រើសរើសដោយព្រះមហាក្សត្រ។
I will go with Ryang Eum.
ខ្ញុំនឹងទៅជាមួយ Ryang Eum។
Give up.
បោះបង់។
If you do not listen,
បើមិនស្តាប់
they cut off your fingers or toes.
ពួកគេបានកាត់ម្រាមដៃ ឬម្រាមជើងរបស់អ្នក។
Do you know Interpreter Lee?
តើអ្នកស្គាល់អ្នកបកប្រែ លី ទេ?
I will kill you today for sure.
ខ្ញុំនឹងសម្លាប់អ្នកនៅថ្ងៃនេះ។
If you think so,
ប្រសិនបើអ្នកគិតដូច្នេះ,
go ahead and cut me right here.
ទៅមុខកាត់ខ្ញុំនៅទីនេះ។
Your husband will come and get you?
ប្តីរបស់អ្នកនឹងមករកអ្នក?
No husband has ever come to find his wife.
គ្មាន​ប្ដី​ណា​មក​រក​ប្រពន្ធ​ទេ។
Do not forget.
កុំ​ភ្លេច។
Endure it until the end.
ស៊ូទ្រាំរហូតដល់ទីបញ្ចប់។
It is up to me to protect her.
វាអាស្រ័យលើខ្ញុំដើម្បីការពារនាង។